
# 基础语法
基础部分建议参考Python官网教程：[Python 教程 — Python 3.11.2 文档](https://docs.python.org/zh-cn/3/tutorial/index.html)
掌握Python的安装，进入Python解释模式(`>>>`)。
语句格式(缩进表示层级)、注释(`#`)等。

# 变量和数据类型
## 变量赋值
可以用`=`给变量赋值，允许链式赋值。
如：
```py
n = 12
a = b = c = 12
```
## 变量类型
动态类型，一个变量可以被赋值为不同类型的值
```py
var = 42         # 整型
var = "a string" # 字符串
```
## 对象引用
Python高度面向对象。Python中几乎所有数据都是某个类。例如`print(300)`，实际上执行了3个操作：
1. 创建整数对象
2. 给该对象赋值300
3. 显示到控制台

Python变量是一个**符号名称**，它是对对象的引用。
将对象赋值给变量后，可用该名称使用对象，但数据本身仍然在对象中。
## 对象标识符(id)
Python中每个对象都有一个自己的唯一的整数标识符。可以用`id()`获取。
```py
n = 300
m = n
id(n)
id(m)
# m和n的id相等
m = 400
id(m)
# m指向的对象变了，id相应改变
```

深入探讨：缓存小整数值
例1：
```py
>>> m = 300
>>> n = 300
>>> id(m)
60062304
>>> id(n)
60062896
```
例2：
```py
>>> m = 30
>>> n = 30
>>> id(m)
1405569120
>>> id(n)
1405569120
```
例2中，m和n应该指向两个整数对象，但是会看到它们id相同，说明指向的是同一个对象。这是因为解释器为小整数进行了优化，当您将单独的变量分配给[-5, 256]范围内的整数值时，它们实际上将引用同一对象。
## 变量名称
Python变量由数字、字母下划线组成。且不能以数字开头。并且不要和关键字冲突。（Python3支持Unicode字符(支持中文)）

# 类型转换、异常
## 类型转换
类型转换可以分为两类：
1. 隐式类型转换。如  整数+浮点数操作时，整数会自动被转换成浮点数，避免精度损失。
2. 显式类型转换。使用内置函数如`int()`、`float()`、`str()`等将数据转换成指定类型。

## 异常
https://www.programiz.com/python-programming/exception-handling 
使用`try` 执行可能出错的语句，
`except` 捕获异常，
`finally` 一定会执行，一般用于执行清理等操作
三种处理异常的语法：
1.`try...except 错误 ... `
```py
try:
    #可能出错的语句
except 错误1:
    #相应处理
except 错误2:
    #相应处理
```
2.`try... except 错误 ... else...`
```py
try:
    num = int(input("Enter a number: "))
    assert num % 2 == 0
except:
    print("Not an even number!")
else:
    reciprocal = 1/num
    print(reciprocal)
```
3.`try... except 错误 ... finally...`
```py
try:
    numerator = 10
    denominator = 0
    result = numerator/denominator
    print(result)
except:
    print("Error: Denominator cannot be 0.")
    
finally:
    print("This is finally block.")
```



# 函数、内置函数
## 函数

https://docs.python.org/zh-cn/3/tutorial/controlflow.html#more-on-defining-functions

使用定义函数关键字`def`定义函数。
```py
def func_name(arg_list):
    ...
```
例如：

```py
def add(a, b):
    res = a + b
    return res
```    
通过`函数名(参数列表)`，使用函数：
`print(add(1,2))`

>关于函数重载（函数名同参数不同）：Python是不支持函数重载的，后面的函数会覆盖前面的函数。函数重载的作用主要是同一功能，但允许参数不同。但Python可以通过任意参数可类型判断来处理。
## 内置函数
内置函数很多，可以看文档，浏览一遍有个印象，具体遇到在查文档。
https://docs.python.org/3/library/functions.html

# 列表、元组、集合、字典

关键字`list`、`tuple`、`set`、`dict`
list类似数组，但长度可变。
tuple和list很像，但其中的元素不可变。
set和数学中集合概念基本一样，里面的元素是不重复的。
dict是字典，以键-值对形式存储元素。方便用键查找值。
参考：https://docs.python.org/zh-cn/3/tutorial/datastructures.html





